Sección
4 de Romeo y Julieta.
De William Shakespeare.
Traducido
por Marcelino Menéndez Pelayo.
público.
Acto cuarto.
Escena primera.
Celda de Fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y París.
El jueves dices,
pronto es.
Así lo quiere Capuleto, y yo lo deseo
también.
¿Y todavía no sabéis si la novia os
quiere? Mala manera es esa de hacer las
cosas, a mi juicio.
Ella no hace más que llorar por Teobaldo,
y no tiene tiempo para pensar en amores,
porque el amor huye de los duelos.
A su padre le acongoja el que ella
se angustie tanto, y por eso quiere hacer
la boda cuanto antes, para atajar ese diluvio
de lágrimas que pudiera parecer mal a las
gentes,
esa es la razón de que nos apresuremos.
Fray Lorenzo aparte.
Ojalá no supiera yo las verdaderas causas de
la tardanza.
Conde Paris,
he aquí la dama que viene a mi
celda.
Bien hallada, señora y esposa mía.
Lo seré cuando me case.
Eso será muy pronto, el jueves.
Será lo que sea.
Claro es. ¿Venís a confesaros con el padre?
Con vos me confesaría si os respondiera.
No me neguéis que me amáis.
No os negaré que quiero al padre.
Y le confesaréis que me tenéis cariño.
Más valdría tal confesión a espaldas vuestras que
cara a cara.
Las lágrimas marchitan vuestro rostro.
Poco hacen mis lágrimas,
no valía mucho mi rostro antes que ellas
le ajasen.
Más la ofenden esas palabras que vuestro llanto.
Señor,
en la verdad no hay injuria,
y más si se dice frente a frente.
Mío es ese rostro del cual decís mal.
Vuestro será quizás, puesto que ya no es
mío.
Padre,
¿podéis oírme en confesión o volveré al Ave
María?
Pobre niña,
dispuesto estoy a oírte ahora.
Dejadnos solos, conde.
No seré yo quien ponga obstáculos a tal
devoción.
Julieta, adiós,
el jueves muy temprano te despertaré.
Base.
Cerrad la puerta, padre, y venid a llorar
conmigo, ya no hay esperanza ni remedio.
Julieta,
ya sé cuál es tu angustia,
y también ella me tiene sin alma.
Sé que el jueves quieren casarte con el
conde.
Padre, no me digáis que dicen tal cosa,
si al mismo tiempo no discurrís
en vuestra sabiduría y prudencia algún modo de
evitarlo.
Y si vos no me consoláis,
yo con un puñal sabré remediarme.
Vos, en nombre del señor, juntasteis mi mano
con la de Romeo,
Y antes que esta mano, donde fue por
vos estampado su sello, consienta en otra unión,
oyó amancille su fe,
matáranos este hierro.
Aconsejadme
bien, o el hierro sentenciaría el pleito que
ni vuestras canas ni vuestra ciencia saben resolver.
No os detengáis,
respondedme o muero.
Hija mía, detente,
aún veo una esperanza,
pero tan remota y tan violenta, como es
violenta tu situación actual.
Pero ya que prefieres la muerte a la
boda con Paris,
pasarás por algo que se parece a la
muerte.
Si te atreves a hacerlo,
yo te daré el remedio.
Padre, a trueque de no casarme con Paris,
mandadme que me arroje de lo alto de
una torre,
que recorra un camino infestado por bandoleros,
que habite y duerma entre sierpes y osos,
o o en un cementerio,
o entre huesos humanos que cruzan por la
noche y amarillas calaveras,
o enterradme con un cadáver reciente.
Todo lo haré, por terrible que sea,
antes que ser infiel al juramento que hice
a Romeo.
Bien,
vete a tu casa, fingete alegre,
di que te casarás con Paris.
Mañana es miércoles,
por la noche quédate sola,
sin que te acompañe ni siquiera tu ama,
y cuando estés acostada
bebe el licor que te doy en esta
ampolleta.
Un sueño frío embargará tus miembros,
no pulsarás ni alentarás ni darás señal alguna
de vida.
Huirá el color de tus rosados labios y
mejillas,
y le sucederá una palidez terrea.
Tus párpados se cerrarán como puertas de la
muerte que excluyen la luz del día, y
tu cuerpo quedará rígido,
inmóvil,
frío como el mármol de un sepulcro.
Así permanecerás 42
horas justas,
y entonces despertarás como de un apacible sueño.
A la mañana anterior habrá venido el novio
a despertarte,
te habrá creído muerta, y ataviándote,
según es huso, con las mejores galas, te
habrán llevado en ataúd abierto al sepulcro de
los Capuletos.
Durante tu sueño, yo avisaré por carta a
Romeo.
Él vendrá enseguida,
y velaremos juntos hasta que despiertes.
Esa misma noche Romeo volverá contigo a Mántua.
Es el único modo de salvarte del peligro
actual,
si un vano y mujeril temor no te
detiene.
Dame la ampolleta, y no hablemos de temores.
Tómala.
Valor y fortuna.
Voy a enviar a un Lego con una
carta a Mantua.
Dios me dé valor, aunque ya le siento
en mí. Adiós, padre mío.
Escena 2.
Casa de Capuleto.
Capuleto,
su mujer,
el ama, y criados.
Capuleto a un criado.
Convidarás a todos los que van en esta
lista, y tú buscarás 20 cocineros.
Los buscaré tales que se chupen el dedo.
Rara cualidad.
Nunca es bueno el cocinero que no sabe
chuparse los dedos, ni traeré a nadie que
no sepa.
Vete,
que el tiempo apremia y nada tenemos dispuesto.
¿Fue la niña a confesarse con fray Lorenzo?
Sí.
Me alegro.
Quizá él pueda rendir el ánimo de esta
niña malcriada.
Vedla, qué alegre viene del convento.
Capuleto a Julieta.
¿Dónde has estado, terca?
En la confesión donde me arrepentí de haberos
desobedecido.
Fray Lorenzo me manda que os pida perdón
postrada a vuestros pies,
así lo hago, y desde ahora prometo obedecer
cuanto me mandaréis.
Id en busca de Paris, y que lo
prevenga todo para la comida que ha de
celebrarse mañana.
Vi a ese caballero en la celda de
fray Lorenzo, y le concebí cuanto podía concederle
mi amor sin agravio del decoro.
Cuando me alegro,
levántate,
has hecho bien en todo,
quiero hablar con el conde.
A un criado. Dile que venga. ¿Cuánto vieneses
de fraile en la ciudad?
Ama, ven a mi cuarto para que dispongamos
juntas las galas de desposada.
No,
eso debe hacerse el jueves, todavía hay tiempo.
No, ahora,
ahora,
mañana temprano a la iglesia.
Se van Julieta y el ama.
Apenas nos queda tiempo, es de noche.
Todo se hará esposa mía,
ayuda a Julieta a vestirse,
y o no me acostaré,
y por esta vez seré guardián de la
casa.
¿Qué es eso? ¿Todos los criados han salido?
Voy yo mismo en busca de Paris para
avisarle que mañana es la boda. Este cambio
de voluntad me da fuerzas y mocedad nueva.
Escena 3.
Habitación de Julieta.
Julieta y su madre.
Sí, ama, sí, este traje está mejor, pero
yo quisiera quedarme sola esta noche para pedir
a dios en devotas oraciones que me ilumine
y guíe en estado tan lleno de peligros.
Entra la señora de Capuleto.
Bien trabajáis.
¿Queréis que os ayude?
Oh, madre, ya estarán escogidas las galas que
he de vestirme mañana.
Ahora quisiera que me dejaseis sola y que
el ama velase en vuestra compañía,
porque es poco el tiempo y falta mucho
que disponer.
Buenas noches, hija, vete a descansar, que falta
te hace
Basé.
Adiós,
quién sabe si volveremos a verlos.
Un miedo helado corre por mis venas y
casi apaga en mí el aliento vital.
¿Les diré que vuelvan?
Ama.
Pero ¿a qué es llamarla?
Yo sola debo representar esta tragedia.
Ven a mis manos, ampolla.
Y si este licor no produjese su efecto,
¿tendría yo que ser esposa del conde?
No, no, jamás.
Tú sabrás impedirlo.
Aquí, aquí le tengo guardado,
señalando el puñal.
Y si este licor fuera un veneno preparado
por el fraile para matarme y eludir su
responsabilidad por haberme casado con Romeo.
Pero mi temor es vano.
Si dicen que es un santo.
Lejos de mí tan ruines pensamientos.
¿Y si me despierto encerrada en el ataúd
antes que vuelva a Romeo?
Qué horror.
En aquel estrecho recinto, sin luz, sin aire,
me voy a ahogar antes que él llegue.
Y la espantosa imagen de la muerte y
la noche y el horror del sitio,
la tumba de mis mayores,
aquellos huesos amontonados por tantos siglos,
el cuerpo de Teobaldo que está en putrefacción
muy cerca de allí.
Los espíritus que, según dicen,
interrumpen
de noche el silencio de aquella soledad. Ay,
dios mío,
no será fácil que al despertarme
respirando aquellos miasmas,
oyendo aquellos lúgubres gemidos que suelen entorpecer a
los mortales,
aquellos gritos semejantes a las quejas de la
mandrágora cuando se le arranca del suelo.
No es fácil que yo pierda la razón
y empiece a jugar en mi locura con
los huesos de mis antepasados,
o a desposar de su velo funeral el
cadáver de Teobaldo,
o a machacarme el cráneo con los pedazos
del esqueleto de alguno de mis ilustres mayores.
Ve,
es la sombra de mi primo, que viene
con el acero desnudo buscando a su matador
Romeo.
Detente, Teobaldo.
A la salud de Romeo.
Bebé.
Escena 4.
Casa de Capuleto.
La señora y el ama.
Toma las llaves, tráeme más especias.
Ahora pinden clavos y dátiles.
Capuleto,
que entra.
Vamos, no os detengáis,
que ya ha sonado por segunda vez el
canto del gallo, ya tocan a Maytines,
son las 3.
Tú, Ángela, cuida de los pasteles y no
reparéis en el gasto.
Idos a dormir, señora impertinente,
de seguro que por pasar la noche en
vela amaneceréis enfermos mañana.
Qué bobería,
muchas noches he pasado en vela sin tanto
motivo y nunca he enfermado.
Sí, buen ratón fuiste en otros tiempos,
ahora ya velo yo para evitar tus veladas.
Ahora celos. ¿Qué traes, muchacho?
El cocinero lo pide. No sé lo que
es.
Vete corriendo,
busca leña seca.
Pedro te dirá dónde puedes encontrarla.
Yo la encontraré.
No necesito molestar a Pedro.
Sepan.
Dice bien afe mía, es gracioso ese galopín,
por vida mía,
y amanece.
Pronto llegará París con música, según anuncio.
Ahí está.
Ama, mujer mía, venid aprisa.
Suena música.
Al ama.
Vete, despierta y viste a Julieta mientras yo
hablo con París, y no te detengas mucho,
que el novio llega.
No te detengas.
Escena 5.
Aposento de Julieta.
Está en el lecho.
El ama y la señora.
Señorita,
señorita,
¿cómo duerme?
Señorita,
novia,
cordero mío,
¿no despiertas?
Haces bien, duerme para 8 días, que mañana
ya se encargará París de no dejarte dormir.
Válgame dios. ¿Y cómo duerme?
Pero es necesario despertarla.
Señorita,
señorita,
no falta más sino que venga al conde
y esté ahí en la cama. Bien te
asustarías.
Dime, ¿no es verdad?
Vestida estás. ¿Y te volviste a acostar? ¿Cómo
es esto?
Señorita,
señorita.
Válgame dios.
Socorro,
que mi ama se ha muerto.
Pero ¿por qué he vivido yo para ver
esto? Maldita sea la hora en que nací.
Esencias,
pronto.
Señor, señora, Judith.
Señora de Capuleto, entrando.
¿Por qué tan al alboroto?
En día, aciago.
¿Qué sucede?
Ven, ven, aciago día.
Dios mío, dios mío, pobre niña, Ay, vida
mía, abre los ojos o déjame morir contigo.
Favor, favor.
¿No os da vergüenza? Ya debió haber salido
Julieta. Su novio la está esperando.
Sí, está muerta.
Hacíago día.
Hacía agodía,
muerta, muerta.
Dejadmela ver.
Oh, dios, qué espanto,
helada su sangre, rígidos sus miembros,
huyó la rosa de sus labios,
y hace tronchada como la flor por prematura
y repentina escarcha.
Ahora, infeliz.
Día maldito,
o se ha o día.
La muerte que fiera la arrebató traba mi
lengua e impide mis palabras.
Entran fray Lorenzo,
Paris y músicos.
Cuando puede ir la novia a la iglesia.
Sí irá, pero para quedarse allí.
En vísperas de boda, hijo mío, vino la
Moherete a llevarte a tu esposa,
flor que deshojó inclemente la parca.
Mi yerno y mi heredero es el sepulcro,
él se ha desposado con mi hija,
y yo moriré también,
y él heredará todo lo que poseo.
Yo que tanto deseaba ver este día, y
ahora es tal vista la que me ofrece.
Infeliz,
maldito,
aciago día,
orad la más terrible que en su dura
peregrinación ha visto el tiempo, una hija sola,
una hija sola, y la muerte me la
lleva,
mi esperanza,
mi consuelo, mi ventura.
Di aciago y horroroso, el más negro que
he visto nunca, el más horrendo que ha
visto el mundo, aciago día.
Y yo burlado, herido,
descasado, atormentado,
como te mofas de mí, como me conculcas
a tus plantas fiera muerte,
ella, mi amor, mi vida, muerta ya.
Y, oh, despreciado,
abatido,
muerto,
tiempo cruel.
¿Por qué viniste con pasos tan callados a
turbar la alegría de nuestra fiesta?
Hija mía,
que más que mi hija hará mi alma
muerta,
muerta
mi encanto y tesoro.
Callad, que no es la queja remedio del
dolor.
Antes vos y el cielo poseíais a esa
doncella.
Ahora el cielo solo la posee, y en
ello gana la doncella.
No pudisteis arrancar vuestra parte a la muerte.
El cielo guarda para siempre la suya. ¿No
queríais verla honrada y ensalzada?
Pues, saqué vuestro llanto, cuando dios la ensalza
y encumbra más allá del firmamento.
No amáis a vuestra hija tanto como la
ama dios.
La mejor esposa no es la que más
vive en el mundo, sino la que muere
joven y recién casada.
Detened vuestras lágrimas,
cubrid su cadáver de romero, y llevadla a
la iglesia según costumbre, ataviada con sus mejores
galas.
La naturaleza nos obliga al dolor,
pero la razón se ríe.
Los preparativos de una fiesta se convierten en
los de un entierro,
nuestras alegres músicas en solemne doblar de campanas,
el festín en comida funeral,
los himnos en trenos,
las flores en adornos de ataúd,
todo en su contrario.
Retiraos,
señor, y vos, señora, y vos, conde Paris,
prepárense todos a enterrar este cadáver.
Sin duda, cielo está enojado con vosotros.
Med si con paciencia y mansedumbre
lográis desarmar su cólera.
Panse.
Recojamos los instrumentos y vámonos.
Recogedlos,
sí, buena gente, ya veis que el caso
no es para música.
Más alegre podía ser.
Entra Pedro.
Oh, músicos, músicos, la paz del corazón, la
paz del corazón, tocad por vida mía la
paz del corazón.
¿Y por qué la paz del corazón?
Oh, músicos, porque mi corazón está tañendo siempre
mi dolorido corazón,
cantad una canción alegre para que yo me
distraiga.
No es esta ocasión de canciones.
¿Y por qué no?
Claro que no.
Pues, entonces, yo os voy a dar de
veras.
¿Qué nos darás?
No dinero, ciertamente, pues soy un pobre lacayo,
pero os daré que sentir.
Vaya con el lacayo.
Pues el cuchillo del lacayo os marcará 4
puntos en la cara. Venidme a mí con
corchetes y bemoles, y os enseñaré la solfa,
y vos la notaréis si queréis enseñárnosla.
Envainad la daga y sacad la plaza a
vuestro ingenio.
Con mi ingenio más agudo que un puñal
os traspasaré, y por ahora envaino la daga.
Respondedme finalmente,
la música argentina.
¿Y qué quiere decir la música argentina?
¿Por qué ha de ser argentina la música?
¿Qué dices a esto, Simón Bordón?
Toma, porque el sonido de la plata es
dulce.
Está bien. ¿Y vos, Hugo Rabel, qué decís
a esto?
Yo digo música argentina,
porque el son de la plata hace tañer
a los músicos.
Tampoco está mal. ¿Y qué dices tú, Jaime
Clarija?
Ciertamente, no sé qué decir.
Os pido que me perdonéis la pregunta.
Verdad es que sois el cantor.
Se dice música argentina porque a músicos de
vuestra calaña nadie los paga con oro cuando
tocan.
Este hombre es un pícaro.
Así sea su fin, vamos allá a guardar
la comitiva fúnebre y luego a comer.